- Области память в Java (Stack, Heap)
- Где хранятся стринги
- JMM и HappensBefore ?

## Что такое _Heap_ и _Stack_ память в Java? Какая разница между ними?
__Heap (куча)__ используется Java Runtime для выделения памяти под объекты и классы. Создание нового объекта также происходит в куче. Это же является областью работы сборщика мусора. Любой объект, созданный в куче, имеет глобальный доступ и на него могут ссылаться из любой части приложения.

__Stack (стек)__ это область хранения данных также находящееся в общей оперативной памяти (_RAM_). Всякий раз, когда вызывается метод, в памяти стека создается новый блок, который содержит примитивы и ссылки на другие объекты в методе. Как только метод заканчивает работу, блок также перестает использоваться, тем самым предоставляя доступ для следующего метода.
Размер стековой памяти намного меньше объема памяти в куче. Стек в Java работает по схеме _LIFO_ (Последний-зашел-Первый-вышел)

Различия между _Heap_ и _Stack_ памятью:
+ Куча используется всеми частями приложения, в то время как стек используется только одним потоком исполнения программы.
+ Всякий раз, когда создается объект, он всегда хранится в куче, а в памяти стека содержится лишь ссылка на него. Память стека содержит только локальные переменные примитивных типов и ссылки на объекты в куче.
+ Объекты в куче доступны с любой точки программы, в то время как стековая память не может быть доступна для других потоков.
+ Стековая память существует лишь какое-то время работы программы, а память в куче живет с самого начала до конца работы программы.
+ Если память стека полностью занята, то Java Runtime бросает исключение `java.lang.StackOverflowError`. Если заполнена память кучи, то бросается исключение `java.lang.OutOfMemoryError: Java Heap Space`.
+ Размер памяти стека намного меньше памяти в куче.
+ Из-за простоты распределения памяти, стековая память работает намного быстрее кучи.

Для определения начального и максимального размера памяти в куче используются `-Xms` и `-Xmx` опции JVM. Для стека определить размер памяти можно с помощью опции `-Xss`.

## Верно ли утверждение, что примитивные типы данных всегда хранятся в стеке, а экземпляры ссылочных типов данных в куче?
Не совсем. Примитивное поле экземпляра класса хранится не в стеке, а в куче. Любой объект (всё, что явно или неявно создаётся при помощи оператора `new`) хранится в куче.

## Каким образом передаются переменные в методы, по значению или по ссылке?
В Java параметры всегда передаются только по значению, что определяется как «скопировать значение и передать копию». С примитивами это будет копия содержимого. Со ссылками - тоже копия содержимого, т.е. копия ссылки. При этом внутренние члены ссылочных типов через такую копию изменить возможно, а вот саму ссылку, указывающую на экземпляр - нет.

## Для чего нужен сборщик мусора?
Сборщик мусора (Garbage Collector) должен делать всего две вещи:

+ Находить мусор - неиспользуемые объекты. (Объект считается неиспользуемым, если ни одна из сущностей в коде, выполняемом в данный момент, не содержит ссылок на него, либо цепочка ссылок, которая могла бы связать объект с некоторой сущностью приложения, обрывается);
+ Освобождать память от мусора.

Существует два подхода к обнаружению мусора:

+ _Reference counting_;
+ _Tracing_

__Reference counting__ (подсчёт ссылок). Суть этого подхода состоит в том, что каждый объект имеет счетчик. Счетчик хранит информацию о том, сколько ссылок указывает на объект. Когда ссылка уничтожается, счетчик уменьшается. Если значение счетчика равно нулю, - объект можно считать мусором. Главным минусом такого подхода является сложность обеспечения точности счетчика. Также при таком подходе сложно выявлять циклические зависимости (когда два объекта указывают друг на друга, но ни один живой объект на них не ссылается), что приводит к утечкам памяти.

Главная идея подхода __Tracing__ (трассировка) состоит в утверждении, что живыми могут считаться только те объекты, до которых мы можем добраться из корневых точек (_GC Root_) и те объекты, которые доступны с живого объекта. Всё остальное - мусор.

Существует 4 типа корневых точки:

+ Локальные переменные и параметры методов;
+ Потоки;
+ Статические переменные;
+ Ссылки из JNI.

Самое простое java приложение будет иметь корневые точки:

+ Локальные переменные внутри `main()` метода и параметры `main()` метода;
+ Поток который выполняет `main()`;
+ Статические переменные класса, внутри которого находится `main()` метод.

Таким образом, если мы представим все объекты и ссылки между ними как дерево, то нам нужно будет пройти с корневых узлов (точек) по всем рёбрам. При этом узлы, до которых мы сможем добраться - не мусор, все остальные - мусор. При таком подходе циклические зависимости легко выявляются. HotSpot VM использует именно такой подход.

---
Для очистки памяти от мусора существуют два основных метода:

+ _Copying collectors_
+ _Mark-and-sweep_

При __copying collectors__ подходе память делится на две части «from-space» и «to-space», при этом сам принцип работы такой:

+ Объекты создаются в «from-space»;
+ Когда «from-space» заполняется, приложение приостанавливается;
+ Запускается сборщик мусора. Находятся живые объекты в «from-space» и копируются в «to-space»;
+ Когда все объекты скопированы «from-space» полностью очищается;
+ «to-space» и «from-space» меняются местами.

Главный плюс такого подхода в том, что объекты плотно забивают память. Минусы подхода:

1. Приложение должно быть остановлено на время, необходимое для полного прохождения цикла сборки мусора;
2. В худшем случае (когда все объекты живые) «form-space» и «to-space» будут обязаны быть одинакового размера.

Алгоритм работы __mark-and-sweep__ можно описать так:

+ Объекты создаются в памяти;
+ В момент, когда нужно запустить сборщик мусора приложение приостанавливается;
+ Сборщик проходится по дереву объектов, помечая живые объекты;
+ Сборщик проходится по всей памяти, находя все не отмеченные куски памяти и сохраняя их в «free list»;
+ Когда новые объекты начинают создаваться они создаются в памяти доступной во «free list».

Минусы этого способа:

1. Приложение не работает пока происходит сборка мусора;
2. Время остановки напрямую зависит от размеров памяти и количества объектов;
3. Если не использовать «compacting» память будет использоваться не эффективно.

Сборщики мусора HotSpot VM используют комбинированный подход __Generational Garbage Collection__, который позволяет использовать разные алгоритмы для разных этапов сборки мусора. Этот подход опирается на том, что:

+ большинство создаваемых объектов быстро становятся мусором;
+ существует мало связей между объектами, которые были созданы в прошлом и только что созданными объектами.

## Как работает сборщик мусора?
Механизм сборки мусора - это процесс освобождения места в куче, для возможности добавления новых объектов.

Объекты создаются посредством оператора `new`, тем самым присваивая объекту ссылку. Для окончания работы с объектом достаточно просто перестать на него ссылаться, например, присвоив переменной ссылку на другой объект или значение `null`; прекратить выполнение метода, чтобы его локальные переменные завершили свое существование естественным образом. Объекты, ссылки на которые отсутствуют, принято называть мусором (_garbage_), который будет удален.

Виртуальная машина Java, применяя механизм сборки мусора, гарантирует, что любой объект, обладающий ссылками, остается в памяти — все объекты, которые недостижимы из исполняемого кода, ввиду отсутствия ссылок на них, удаляются с высвобождением отведенной для них памяти. Точнее говоря, объект не попадает в сферу действия процесса сборки мусора, если он достижим посредством цепочки ссылок, начиная с корневой (_GC Root_) ссылки, т.е. ссылки, непосредственно существующей в выполняемом коде.

Память освобождается сборщиком мусора по его собственному «усмотрению». Программа может успешно завершить работу, не исчерпав ресурсов свободной памяти или даже не приблизившись к этой черте и поэтому ей так и не потребуются «услуги» сборщика мусора.

Мусор собирается системой автоматически, без вмешательства пользователя или программиста, но это не значит, что этот процесс не требует внимания вовсе. Необходимость создания и удаления большого количества объектов существенным образом сказывается на производительности приложений и, если быстродействие программы является важным фактором, следует тщательно обдумывать решения, связанные с созданием объектов, — это, в свою очередь, уменьшит и объем мусора, подлежащего утилизации.

## Какие разновидности сборщиков мусора реализованы в виртуальной машине HotSpot?
Java HotSpot VM предоставляет разработчикам на выбор четыре различных сборщика мусора:

+ __Serial (последовательный)__ — самый простой вариант для приложений с небольшим объемом данных и не требовательных к задержкам. На данный момент используется сравнительно редко, но на слабых компьютерах может быть выбран виртуальной машиной в качестве сборщика по умолчанию. Использование Serial GC включается опцией `-XX:+UseSerialGC`.
+ __Parallel (параллельный)__ — наследует подходы к сборке от последовательного сборщика, но добавляет параллелизм в некоторые операции, а также возможности по автоматической подстройке под требуемые параметры производительности. Параллельный сборщик включается опцией `-XX:+UseParallelGC`.
+ __Concurrent Mark Sweep (CMS)__ — нацелен на снижение максимальных задержек путем выполнения части работ по сборке мусора параллельно с основными потоками приложения. Подходит для работы с относительно большими объемами данных в памяти. Использование CMS GC включается опцией `-XX:+UseConcMarkSweepGC`.
+ __Garbage-First (G1)__ — создан для замены CMS, особенно в серверных приложениях, работающих на многопроцессорных серверах и оперирующих большими объемами данных. _G1_ включается опцией Java `-XX:+UseG1GC`.

## Опишите алгоритм работы какого-нибудь сборщика мусора, реализованного в виртуальной машине HotSpot.
__Serial Garbage Collector (Последовательный сборщик мусора)__ был одним из первых сборщиков мусора в HotSpot VM. Во время работы этого сборщика приложения приостанавливается и продолжает работать только после прекращения сборки мусора.

Память приложения делится на три пространства:

+ _Young generation_. Объекты создаются именно в этом участке памяти.
+ _Old generation_. В этот участок памяти перемещаются объекты, которые переживают «minor garbage collection».
+ _Permanent generation_. Тут хранятся метаданные об объектах, _Class data sharing (CDS)_, _пул строк (String pool)_. Permanent область делится на две: только для чтения и для чтения-записи. Очевидно, что в этом случае область только для чтения не чистится сборщиком мусора никогда.

Область памяти Young generation состоит из трёх областей: _Eden_ и двух меньших по размеру _Survivor spaces_ - _To space_ и _From space_. Большинство объектов создаются в области Eden, за исключением очень больших объектов, которые не могут быть размещены в ней и поэтому сразу размещаются в Old generation. В Survivor spaces перемещаются объекты, которые пережили по крайней мере одну сборку мусора, но ещё не достигли порога «старости» (_tenuring threshold_), чтобы быть перемещенными в Old generation.

Когда Young generation заполняется, то в этой области запускается процесс лёгкой сборки (_minor collection_), в отличие от процесса сборки, проводимого над всей кучей (_full collection_). Он происходит следующим образом: в начале работы одно из Survivor spaces - To space, является пустым, а другое - From space, содержит объекты, пережившие предыдущие сборки. Сборщик мусора ищет живые объекты в Eden и копирует их в To space, а затем копирует туда же и живые «молодые» (то есть не пережившие еще заданное число сборок мусора) объекты из From space. Старые объекты из From space перемещаются в Old generation. После лёгкой сборки From space и To space меняются ролями, область Eden становится пустой, а число объектов в Old generation увеличивается.

Если в процессе копирования живых объектов To space переполняется, то оставшиеся живые объекты из Eden и From space, которым не хватило места в To space, будут перемещены в Old generation, независимо от того, сколько сборок мусора они пережили.

Поскольку при использовании этого алгоритма сборщик мусора просто копирует все живые объекты из одной области памяти в другую, то такой сборщик мусора называется _copying_ (копирующий). Очевидно, что для работы копирующего сборщика мусора у приложения всегда должна быть свободная область памяти, в которую будут копироваться живые объекты, и такой алгоритм может применяться для областей памяти сравнительно небольших по отношению к общему размеру памяти приложения. Young generation как раз удовлетворяет этому условию (по умолчанию на машинах клиентского типа эта область занимает около 10% кучи (значение может варьироваться в зависимости от платформы)).

Однако, для сборки мусора в Old generation, занимающем большую часть всей памяти, используется другой алгоритм.

В Old generation сборка мусора происходит с использованием алгоритма _mark-sweep-compact_, который состоит из трёх фаз. В фазе _Mark_ (пометка) сборщик мусора помечает все живые объекты, затем, в фазе _Sweep_ (очистка) все не помеченные объекты удаляются, а в фазе _Сompact_ (уплотнение) все живые объекты перемещаются в начало Old generation, в результате чего свободная память после очистки представляет собой непрерывную область. Фаза уплотнения выполняется для того, чтобы избежать фрагментации и упростить процесс выделения памяти в Old generation.

Когда свободная память представляет собой непрерывную область, то для выделения памяти под создаваемый объект можно использовать очень быстрый (около десятка машинных инструкций) алгоритм _bump-the-pointer_: адрес начала свободной памяти хранится в специальном указателе, и когда поступает запрос на создание нового объекта, код проверяет, что для нового объекта достаточно места, и, если это так, то просто увеличивает указатель на размер объекта.

Последовательный сборщик мусора отлично подходит для большинства приложений, использующих до 200 мегабайт кучи, работающих на машинах клиентского типа и не предъявляющих жёстких требований к величине пауз, затрачиваемых на сборку мусора. В то же время модель «stop-the-world» может вызвать длительные паузы в работе приложения при использовании больших объёмов памяти. Кроме того, последовательный алгоритм работы не позволяет оптимально использовать вычислительные ресурсы компьютера, и последовательный сборщик мусора может стать узким местом при работе приложения на многопроцессорных машинах.

## Что произойдет со сборщиком мусора, если выполнение метода `finalize()` требует ощутимо много времени, или в процессе выполнения будет выброшено исключение?
Непосредственно вызов `finalize()` происходит в отдельном потоке _Finalizer_ (`java.lang.ref.Finalizer.FinalizerThread`), который создаётся при запуске виртуальной машины (в статической секции при загрузке класса `Finalizer`). Методы `finalize()` вызываются последовательно в том порядке, в котором были добавлены в список сборщиком мусора. Соответственно, если какой-то `finalize()` зависнет, он подвесит поток _Finalizer_, но не сборщик мусора. Это в частности означает, что объекты, не имеющие метода `finalize()`, будут исправно удаляться, а вот имеющие будут добавляться в очередь, пока поток _Finalizer_ не освободится, не завершится приложение или не кончится память.

То же самое применимо и выброшенным в процессе `finalize()` исключениям: метод `runFinalizer()` у потока _Finalizer_ игнорирует все исключения выброшенные в момент выполнения `finalize()`. Таким образом возникновение исключительной ситуации никак не скажется на работоспособности сборщика мусора.

[к оглавлению](#java-core)

## Чем отличаются `final`, `finally` и `finalize()`?
Модификатор `final`:

+ Класс не может иметь наследников;
+ Метод не может быть переопределен в классах наследниках;
+ Поле не может изменить свое значение после инициализации;
+ Локальные переменные не могут быть изменены после присвоения им значения;
+ Параметры методов не могут изменять своё значение внутри метода.

Оператор `finally` гарантирует, что определенный в нём участок кода будет выполнен независимо от того, какие исключения были возбуждены и перехвачены в блоке `try-catch`.

Метод `finalize()` вызывается перед тем как сборщик мусора будет проводить удаление объекта.

Пример:
```java

public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		System.out.println("result of a.a() is " + a.a());
		a = null;
		System.gc(); // Принудительно зовём сборщик мусора
		a = new TestClass();
		System.out.println("result of a.a() is " + a.a());
		System.out.println("!!! done");
	}

}
```

```java
public class TestClass {

	public int a() {
		try {
			System.out.println("!!! a() called");
			throw new Exception("");
		} catch (Exception e) {
			System.out.println("!!! Exception in a()");
			return 2;
		} finally {
			System.out.println("!!! finally in a() ");
		}
	}

	@Override
	protected void finalize() throws Throwable {
		System.out.println("!!! finalize() called");
		super.finalize();
	}
}
```

Результат выполнения:

```
!!! a() called
!!! Exception in a()
!!! finally in a() 
result of a.a() is 2
!!! a() called
!!! Exception in a()
!!! finally in a() 
!!! finalize() called
result of a.a() is 2
!!! done
```

## Расскажите про классы-загрузчики и про динамическую загрузку классов.
Основа работы с классами в Java — классы-загрузчики, обычные Java-объекты, предоставляющие интерфейс для поиска и создания объекта класса по его имени во время работы приложения.

В начале работы программы создается 3 основных загрузчика классов:

+ __базовый загрузчик (bootstrap/primordial)__. Загружает основные системные и внутренние классы JDK (_Core API_ - пакеты `java.*` (`rt.jar` и `i18n.jar`) . Важно заметить, что базовый загрузчик является _«Изначальным»_ или _«Корневым»_ и частью JVM, вследствие чего его нельзя создать внутри кода программы.
+ __загрузчик расширений (extention)__. Загружает различные пакеты расширений, которые располагаются в директории `<JAVA_HOME>/lib/ext` или другой директории, описанной в системном параметре `java.ext.dirs`. Это позволяет обновлять и добавлять новые расширения без необходимости модифицировать настройки используемых приложений. Загрузчик расширений реализован классом `sun.misc.Launcher$ExtClassLoader`.
+ __системный загрузчик (system/application)__. Загружает классы, пути к которым указаны в переменной окружения `CLASSPATH` или пути, которые указаны в командной строке запуска JVM после ключей `-classpath` или `-cp`. Системный загрузчик реализован классом `sun.misc.Launcher$AppClassLoader`.

Загрузчики классов являются иерархическими: каждый из них (кроме базового) имеет родительский загрузчик и в большинстве случаев, перед тем как попробовать загрузить класс самостоятельно, он посылает вначале запрос родительскому загрузчику загрузить указанный класс. Такое делегирование позволяет загружать классы тем загрузчиком, который находится ближе всего к базовому в иерархии делегирования. Как следствие поиск классов будет происходить в источниках в порядке их доверия: сначала в библиотеке _Core API_, потом в папке расширений, потом в локальных файлах `CLASSPATH`.

Процесс загрузки класса состоит из трех частей:

+ _Loading_ – на этой фазе происходит поиск и физическая загрузка файла класса в определенном источнике (в зависимости от загрузчика). Этот процесс определяет базовое представление класса в памяти. На этом этапе такие понятия как «методы», «поля» и т.д. пока не известны.
+ _Linking_ – процесс, который может быть разбит на 3 части:
    + _Bytecode verification_ – проверка байт-кода на соответствие требованиям, определенным в спецификации JVM.
    + _Class preparation_ – создание и инициализация необходимых структур, используемых для представления полей, методов, реализованных интерфейсов и т.п., определенных в загружаемом классе.
    + _Resolving_ – загрузка набора классов, на которые ссылается загружаемый класс.
+ _Initialization_ – вызов статических блоков инициализации и присваивание полям класса значений по умолчанию.

Динамическая загрузка классов в Java имеет ряд особенностей:

+ _отложенная (lazy) загрузка и связывание классов_. Загрузка классов производится только при необходимости, что позволяет экономить ресурсы и распределять нагрузку.
+ _проверка корректности загружаемого кода (type safeness)_. Все действия связанные с контролем использования типов производятся только во время загрузки класса, позволяя избежать дополнительной нагрузки во время выполнения кода.
+ _программируемая загрузка_. Пользовательский загрузчик полностью контролирует процесс получения запрошенного класса — самому ли искать байт-код и создавать класс или делегировать создание другому загрузчику. Дополнительно существует возможность выставлять различные атрибуты безопасности для загружаемых классов, позволяя таким образом работать с кодом из ненадежных источников.
+ _множественные пространства имен_. Каждый загрузчик имеет своё пространство имён для создаваемых классов. Соответственно, классы, загруженные двумя различными загрузчиками на основе общего байт-кода, в системе будут различаться.

Существует несколько способов инициировать загрузку требуемого класса:

+ явный: вызов `ClassLoader.loadClass()` или `Class.forName()` (по умолчанию используется загрузчик, создавший текущий класс, но есть возможность и явного указания загрузчика);
+ неявный: когда для дальнейшей работы приложения требуется ранее не использованный класс, JVM инициирует его загрузку.

