[На главную](../README.md)

# Classes, Method, Variables
+ [Какие существуют модификаторы доступа?](#Какие-существуют-модификаторы-доступа?)

## Какие существуют модификаторы доступа?
__private__ (приватный): члены класса доступны только внутри класса. Для обозначения используется служебное слово `private`.

__default__, package-private, package level (доступ на уровне пакета): видимость класса/членов класса только внутри пакета. Является модификатором доступа по умолчанию - специальное
обозначение не требуется.

__protected__ (защищённый): члены класса доступны внутри пакета и в наследниках. Для обозначения используется служебное слово `protected`.

__public__ (публичный): класс/члены класса доступны всем. Для обозначения используется служебное слово `public`.

Последовательность модификаторов по возрастанию уровня закрытости: public, protected, default, private.

Во время наследования возможно изменения модификаторов доступа в сторону большей видимости (для поддержания соответствия _принципу подстановки Барбары Лисков_).

## О чем говорит ключевое слово `final`?
Модификатор `final` может применяться к переменным, параметрам методов, полям и методам класса или самим классам.

+ Класс не может иметь наследников;
+ Метод не может быть переопределен в классах наследниках;
+ Поле не может изменить свое значение после инициализации;
+ Параметры методов не могут изменять своё значение внутри метода;
+ Локальные переменные не могут быть изменены после присвоения им значения.

## Какими значениями инициализируются переменные по умолчанию?
+ Числа инициализируются `0` или `0.0`;
+ `char` — `\u0000`;
+ `boolean` — `false`;
+ Объекты (в том числе `String`) — `null`.

## Что вы знаете о функции `main()`?

Метод `main()` — точка входа в программу. В приложении может быть несколько таких методов. Если метод отсутствует, то компиляция возможна, но при запуске будет получена ошибка _\`Error: Main method not found\`_.

```java 
public static void main(String[] args) {}
```

## Какие логические операции и операторы вы знаете?
+ `&`: Логическое _AND_ (И);
+ `&&`: Сокращённое _AND_;
+ `|`: Логическое _OR_ (ИЛИ);
+ `||`: Сокращённое _OR_;
+ `^`: Логическое _XOR_ (исключающее _OR_ (ИЛИ));
+ `!`: Логическое унарное _NOT_ (НЕ);
+ `&=`: _AND_ с присваиванием;
+ `|=`: _OR_ с присваиванием;
+ `^=`: _XOR_ с присваиванием;
+ `==`: Равно;
+ `!=`: Не равно;
+ `?:`: Тернарный (троичный) условный оператор.

## Что такое тернарный оператор выбора?
Тернарный условный оператор `?:` - оператор, которым можно заменить некоторые конструкции операторов `if-then-else`.

Выражение записывается в следующей форме:
>условие ? выражение1 : выражение2

Если `условие` выполняется, то вычисляется `выражение1` и его результат становится результатом выполнения всего оператора. Если же `условие` равно `false`, то вычисляется `выражение2` и его значение становится результатом работы оператора. Оба операнда `выражение1` и `выражение2` должны возвращать значение одинакового (или совместимого) типа.

## Какие побитовые операции вы знаете?
+ `~`: Побитовый унарный оператор NOT;
+ `&`: Побитовый AND;
+ `&=`: Побитовый AND с присваиванием;
+ `|`: Побитовый OR;
+ `|=`: Побитовый OR с присваиванием;
+ `^`: Побитовый исключающее XOR;
+ `^=`: Побитовый исключающее XOR с присваиванием;
+ `>>`: Сдвиг вправо (деление на 2 в степени сдвига);
+ `>>=`: Сдвиг вправо с присваиванием;
+ `>>>`: Сдвиг вправо без учёта знака;
+ `>>>=`: Сдвиг вправо без учёта знака с присваиванием;
+ `<<`: Сдвиг влево (умножение на 2 в степени сдвига);
+ `<<=`: Сдвиг влево с присваиванием.

## Где и для чего используется модификатор `abstract`?
Класс, помеченный модификатором `abstract`, называется абстрактным классом. Такие классы могут выступать только предками для других классов. Создавать экземпляры самого абстрактного класса не разрешается. При этом наследниками абстрактного класса могут быть как другие абстрактные классы, так и классы, допускающие создание объектов.

Метод, помеченный ключевым словом `abstract` - абстрактный метод, т.е. метод, который не имеет реализации. Если в классе присутствует хотя бы один абстрактный метод, то весь класс должен быть объявлен абстрактным.

Использование абстрактных классов и методов позволяет описать некий шаблон объекта, который должен быть реализован в других классах. В них же самих описывается лишь некое общее для всех потомков поведение.

## Дайте определение понятию _«интерфейс»_. Какие модификаторы по умолчанию имеют поля и методы интерфейсов?
Ключевое слово `interface` используется для создания полностью абстрактных классов. Основное предназначение интерфейса - определять каким образом мы можем использовать класс, который его реализует. Создатель интерфейса определяет имена методов, списки аргументов и типы возвращаемых значений, но не реализует их поведение. Все методы неявно объявляются как `public`.

Начиная с Java 8 в интерфейсах разрешается размещать реализацию методов по умолчанию `default` и статических `static` методов.

Интерфейс также может содержать и поля. В этом случае они автоматически являются публичными `public`, статическими `static` и неизменяемыми `final`.

## Чем абстрактный класс отличается от интерфейса? В каких случаях следует использовать абстрактный класс, а в каких интерфейс?
+ В Java класс может одновременно реализовать несколько интерфейсов, но наследоваться только от одного класса.
+ Абстрактные классы используются только тогда, когда присутствует тип отношений «is a» (является). Интерфейсы могут реализоваться классами, которые не связаны друг с другом.
+ Абстрактный класс - средство, позволяющее избежать написания повторяющегося кода, инструмент для частичной реализации поведения. Интерфейс - это средство выражения семантики класса, контракт, описывающий возможности. Все методы интерфейса неявно объявляются как `public abstract` или (начиная с Java 8) `default` - методами с реализацией по-умолчанию, а поля - `public static final`.
+ Интерфейсы позволяют создавать структуры типов без иерархии.
+ Наследуясь от абстрактного, класс «растворяет» собственную индивидуальность. Реализуя интерфейс, он расширяет собственную функциональность.

Абстрактные классы содержат частичную реализацию, которая дополняется или расширяется в подклассах. При этом все подклассы схожи между собой в части реализации, унаследованной от абстрактного класса, и отличаются лишь в части собственной реализации абстрактных методов родителя. Поэтому абстрактные классы применяются в случае построения иерархии однотипных, очень похожих друг на друга классов. В этом случае наследование от абстрактного класса, реализующего поведение объекта по умолчанию может быть полезно, так как позволяет избежать написания повторяющегося кода. Во всех остальных случаях лучше использовать интерфейсы.

## Почему в некоторых интерфейсах вообще не определяют методов?
Это так называемые _маркерные интерфейсы_. Они просто указывают что класс относится к определенному типу. Примером может послужить интерфейс `Clonable`, который указывает на то, что класс поддерживает механизм клонирования.

## Почему нельзя объявить метод интерфейса с модификатором `final`?
В случае интерфейсов указание модификатора `final` бессмысленно, т.к. все методы интерфейсов неявно объявляются как абстрактные, т.е. их невозможно выполнить, не реализовав где-то еще, а этого нельзя будет сделать, если у метода идентификатор `final`.

## Что имеет более высокий уровень абстракции - _класс_, _абстрактный класс_ или _интерфейс_?
Интерфейс.

## Может ли объект получить доступ к члену класса, объявленному как `private`? Если да, то каким образом?
+ Внутри класса доступ к приватной переменной открыт без ограничений;
+ Вложенный класс имеет полный доступ ко всем (в том числе и приватным) членам содержащего его класса;
+ Доступ к приватным переменным извне может быть организован через отличные от приватных методов, которые предоставлены разработчиком класса. Например: `getX()` и `setX()`.
+ Через механизм рефлексии (Reflection API):

```java
class Victim { 
    private int field = 42;
}
//...
Victim victim = new Victim(); 
Field field = Victim.class.getDeclaredField("field"); 
field.setAccessible(true); 
int fieldValue = (int) field.get(victim);
//...
```

## Каков порядок вызова конструкторов и блоков инициализации с учётом иерархии классов?
Сначала вызываются все статические блоки в очередности от первого статического блока корневого предка и выше по цепочке иерархии до статических блоков самого класса.

Затем вызываются нестатические блоки инициализации корневого предка, конструктор корневого предка и так далее вплоть до нестатических блоков и конструктора самого класса.

>Parent static block(s) → Child static block(s) → Grandchild static block(s)
>
> → Parent non-static block(s) → Parent constructor →
>
> → Child non-static block(s) → Child constructor →
>
> → Grandchild non-static block(s) → Grandchild constructor

Пример 1:

```java
public class MainClass {

    public static void main(String args[]) {
        System.out.println(TestClass.v);
        new TestClass().a();
    }

}
```

```java
public class TestClass {

    public static String v = "Some val";

    {
        System.out.println("!!! Non-static initializer");
    }

    static {
        System.out.println("!!! Static initializer");
    }

    public void a() {
        System.out.println("!!! a() called");
    }

}
```

Результат выполнения:

```
!!! Static initializer
Some val
!!! Non-static initializer
!!! a() called
```

Пример 2:

```java
public class MainClass {

    public static void main(String args[]) {        
        new TestClass().a();
    }

}
```

```java
public class TestClass {

    public static String v = "Some val";

    {
        System.out.println("!!! Non-static initializer");
    }

    static {
        System.out.println("!!! Static initializer");
    }

    public void a() {
        System.out.println("!!! a() called");
    }

}
```

Результат выполнения:

```
!!! Static initializer
!!! Non-static initializer
!!! a() called
```

## Зачем нужны и какие бывают блоки инициализации?
Блоки инициализации представляют собой код, заключенный в фигурные скобки и размещаемый внутри класса вне объявления методов или конструкторов.

+ Существуют статические и нестатические блоки инициализации.
+ Блок инициализации выполняется перед инициализацией класса загрузчиком классов или созданием объекта класса с помощью конструктора.
+ Несколько блоков инициализации выполняются в порядке следования в коде класса.
+ Блок инициализации способен генерировать исключения, если их объявления перечислены в `throws` всех конструкторов класса.
+ Блок инициализации возможно создать и в анонимном классе.

## К каким конструкциям Java применим модификатор `static`?
+ полям;
+ методам;
+ вложенным классам;
+ блокам инициализации;
+ членам секции `import`.

## Для чего в Java используются статические блоки инициализации?
Статические блоки инициализация используются для выполнения кода, который должен выполняться один раз при инициализации класса загрузчиком классов, в момент, предшествующий созданию объектов этого класса при помощи конструктора. Такой блок (в отличие от нестатических, принадлежащих конкретном объекту класса) принадлежит только самому классу (объекту метакласса `Class`).

## Что произойдёт, если в блоке инициализации возникнет исключительная ситуация?
Для нестатических блоков инициализации, если выбрасывание исключения прописано явным образом требуется, чтобы объявления этих исключений были перечислены в `throws` всех конструкторов класса. Иначе будет ошибка компиляции. Для статического блока выбрасывание исключения в явном виде, приводит к ошибке компиляции.

В остальных случаях, взаимодействие с исключениями будет проходить так же, как и в любом другом месте. Класс не будет инициализирован, если ошибка происходит в статическом блоке и объект класса не будет создан, если ошибка возникает в нестатическом блоке.

## Можно ли объявить метод абстрактным и статическим одновременно?
Нет. В таком случае компилятор выдаст ошибку: _"Illegal combination of modifiers: ‘abstract’ and ‘static’"_. Модификатор `abstract` говорит, что метод будет реализован в другом классе, а `static` наоборот указывает, что этот метод будет доступен по имени класса.

## В чем разница между членом экземпляра класса и статическим членом класса?
Модификатор `static` говорит о том, что данный метод или поле принадлежат самому классу и доступ к ним возможен даже без создания экземпляра класса. Поля, помеченные `static` инициализируются при инициализации класса. На методы, объявленные как `static`, накладывается ряд ограничений:

+ Они могут вызывать только другие статические методы.
+ Они должны осуществлять доступ только к статическим переменным.
+ Они не могут ссылаться на члены типа `this` или `super`.

В отличии от статических, поля экземпляра класса принадлежат конкретному объекту и могут иметь разные значения для каждого. Вызов метода экземпляра возможен только после предварительного создания объекта класса.

Пример:
```java
public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		System.out.println(TestClass.v);
		new TestClass().a();
		System.out.println(TestClass.v);
	}

}
```

```java
public class TestClass {

	public static String v = "Initial val";

	{
		System.out.println("!!! Non-static initializer");
		v = "Val from non-static";
	}

	static {
		System.out.println("!!! Static initializer");
		v = "Some val";
	}

	public void a() {
		System.out.println("!!! a() called");
	}

}
```

Результат:

```
!!! Static initializer
Some val
!!! Non-static initializer
!!! a() called
Val from non-static

```

## Где разрешена инициализация статических/нестатических полей?
+ Статические поля можно инициализировать при объявлении, в статическом или нестатическом блоке инициализации.
+ Нестатические поля можно инициализировать при объявлении, в нестатическом блоке инициализации или в конструкторе.

## Какие типы классов бывают в java?
+ Top level class (Обычный класс):
    - Abstract class (Абстрактный класс);
    - Final class (Финализированный класс).
+ Interfaces (Интерфейс).
+ Enum (Перечисление).
+ Nested class (Вложенный класс):
    - Static nested class (Статический вложенный класс);
    - Member inner class (Простой внутренний класс);
    - Local inner class (Локальный класс);
    - Anonymous inner class (Анонимный класс).

## Каким образом передаются переменные в методы, по значению или по ссылке?
В Java параметры всегда передаются только по значению, что определяется как «скопировать значение и передать копию». С примитивами это будет копия содержимого. Со ссылками - тоже копия содержимого, т.е. копия ссылки. При этом внутренние члены ссылочных типов через такую копию изменить возможно, а вот саму ссылку, указывающую на экземпляр - нет.

## Что такое `finalize()`? Зачем он нужен?
Через вызов метода `finalize()` (который наследуется от Java.lang.Object) JVM реализуется функциональность аналогичная функциональности деструкторов в С++, используемых для очистки памяти перед возвращением управления операционной системе. Данный метод вызывается при уничтожении объекта сборщиком мусора (_garbage collector_) и переопределяя `finalize()` можно запрограммировать действия необходимые для корректного удаления экземпляра класса - например, закрытие сетевых соединений, соединений с базой данных, снятие блокировок на файлы и т.д.

После выполнения этого метода объект должен быть повторно собран сборщиком мусора (и это считается серьезной проблемой метода `finalize()` т.к. он мешает сборщику мусора освобождать память). Вызов этого метода не гарантируется, т.к. приложение может быть завершено до того, как будет запущена сборка мусора.

Объект не обязательно будет доступен для сборки сразу же - метод `finalize()` может сохранить куда-нибудь ссылку на объект. Подобная ситуация называется «возрождением» объекта и считается антипаттерном. Главная проблема такого трюка - в том, что «возродить» объект можно только 1 раз.

Пример:
```java
public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		a.a();
		a = null;
		a = new TestClass();
		a.a();
		System.out.println("!!! done");
	}
}
```
```java

public class TestClass {

	public void a() {
		System.out.println("!!! a() called");
	}

	@Override
	protected void finalize() throws Throwable {
		System.out.println("!!! finalize() called");
		super.finalize();
	}
}
```
Так как в данном случае сборщик мусора может и не быть вызван (в силу простоты приложения), то результат выполнения программы с большой вероятностью будет следующий:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! done
```
Теперь несколько усложним программу, добавив принудительный вызов Garbage Collector:
```java
public class MainClass {

	public static void main(String args[]) {
		TestClass a = new TestClass();
		a.a();
		a = null;
		System.gc(); // Принудительно зовём сборщик мусора
		a = new TestClass();
		a.a();
		System.out.println("!!! done");
	}

}
```
Как и было сказано ранее, Garbage Collector может в разное время отработать, поэтому результат выполнения может разниться от запуска к запуску:
Вариант а:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! done
!!! finalize() called
```
Вариант б:
```
!!! a() called
!!! a() called
!!! finalize() called
!!! done
```

## Расскажите про приведение типов. Что такое понижение и повышение типа?
Java является строго типизированным языком программирования, а это означает, то что каждое выражение и каждая переменная имеет строго определенный тип уже на момент компиляции. Однако определен механизм _приведения типов (casting)_ - способ преобразования значения переменной одного типа в значение другого типа.

В Java существуют несколько разновидностей приведения:

+ __Тождественное (identity)__. Преобразование выражения любого типа к точно такому же типу всегда допустимо и происходит автоматически.
+ __Расширение (повышение, upcasting) примитивного типа (widening primitive)__. Означает, что осуществляется переход от менее емкого типа к более ёмкому. Например, от типа `byte` (длина 1 байт) к типу `int` (длина 4 байта). Такие преобразование безопасны в том смысле, что новый тип всегда гарантировано вмещает в себя все данные, которые хранились в старом типе и таким образом не происходит потери данных. Этот тип приведения всегда допустим и происходит автоматически.
+ __Сужение (понижение, downcasting) примитивного типа (narrowing primitive)__. Означает, что переход осуществляется от более емкого типа к менее емкому. При таком преобразовании есть риск потерять данные. Например, если число типа `int` было больше `127`, то при приведении его к `byte` значения битов старше восьмого будут потеряны. В Java такое преобразование должно совершаться явным образом, при этом все старшие биты, не умещающиеся в новом типе, просто отбрасываются - никакого округления или других действий для получения более корректного результата не производится.
+ __Расширение объектного типа (widening reference)__. Означает неявное восходящее приведение типов или переход от более конкретного типа к менее конкретному, т.е. переход от потомка к предку. Разрешено всегда и происходит автоматически.
+ __Сужение объектного типа (narrowing reference)__. Означает нисходящее приведение, то есть приведение от предка к потомку (подтипу). Возможно только если исходная переменная является подтипом приводимого типа. При несоответствии типов в момент выполнения выбрасывается исключение `ClassCastException`. Требует явного указания типа.
+ __Преобразование к строке (to String)__. Любой тип может быть приведен к строке, т.е. к экземпляру класса `String`.
+ __Запрещенные преобразования (forbidden)__. Не все приведения между произвольными типами допустимы. Например, к запрещенным преобразованиям относятся приведения от любого ссылочного типа к примитивному и наоборот (кроме преобразования к строке). Кроме того, невозможно привести друг к другу классы, находящиеся на разных ветвях дерева наследования и т.п.

При приведении ссылочных типов с самим объектом ничего не происходит, - меняется лишь тип ссылки, через которую происходит обращение к объекту.

Для проверки возможности приведения нужно воспользоваться оператором `instanceof`:

```java
Parent parent = new Child();
if (parent instanceof Child) {
    Child child = (Child) parent;
}
```

## Что такое литералы?
__Литералы__ — это явно заданные значения в коде программы — константы определенного типа, которые находятся в коде в момент запуска.
```java
class Test {
   int a = 0b1101010110;
   public static void main(String[] args) {
       System.out.println("Hello world!");       
   }
}
```
В этом классе “Hello world!” — литерал.

Переменная `a` - тоже литерал.

Литералы бывают разных типов, которые определяются их назначением и способом написания. 

## Что такое _autoboxing («автоупаковка»)_ в Java и каковы правила упаковки примитивных типов в классы-обертки?
__Автоупаковка__ - это механизм неявной инициализации объектов классов-оберток (`Byte`, `Short`, `Integer`, `Long`, `Float`, `Double`, `Character`, `Boolean`) значениями соответствующих им исходных примитивных типов (`byte`, `short`, `int`...), без явного использования конструктора класса.

+ Автоупаковка происходит при прямом присваивании примитива классу-обертке (с помощью оператора `=`), либо при передаче примитива в параметры метода (типа класса-обертки).

+ Автоупаковке в классы-обертки могут быть подвергнуты как переменные примитивных типов, так и константы времени компиляции (литералы и `final`-примитивы). При этом литералы должны быть синтаксически корректными для инициализации переменной исходного примитивного типа.

+ Автоупаковка переменных примитивных типов требует точного соответствия типа исходного примитива типу класса-обертки. Например, попытка упаковать переменную типа `byte` в `Short`, без предварительного явного приведения `byte` в `short` вызовет ошибку компиляции.

+ Автоупаковка констант примитивных типов допускает более широкие границы соответствия. В этом случае компилятор способен предварительно осуществлять неявное расширение/сужение типа примитивов:
    1) неявное расширение/сужение исходного типа примитива до типа примитива, соответствующего классу-обертке (для преобразования `int` в `Byte`, сначала компилятор самостоятельно неявно сужает `int` к `byte`)
    2) автоупаковку примитива в соответствующий класс-обертку. Однако, в этом случае существуют два дополнительных ограничения:
       a) присвоение примитива обертке может производится только оператором `=` (нельзя передать такой примитив в параметры метода без явного приведения типов)
       b) тип левого операнда не должен быть старше чем `Character`, тип правого не должен старше, чем `int`: допустимо расширение/сужение `byte` в/из `short`, `byte` в/из `char`, `short` в/из `char` и только сужение `byte` из `int`, `short` из `int`, `char` из `int`. Все остальные варианты требуют явного приведения типов).

Дополнительной особенностью целочисленных классов-оберток, созданных автоупаковкой констант в диапазоне `-128 ... +127` является то, что они кэшируются JVM. Поэтому такие обертки с одинаковыми значениями будут являться ссылками на один объект.

## Что такое класс `Object`? Какие в нем есть методы?
`Object` это базовый класс для всех остальных объектов в Java. Любой класс наследуется от `Object` и, соответственно, наследуют его методы:

`public boolean equals(Object obj)` – служит для сравнения объектов по значению;

`int hashCode()` – возвращает hash код для объекта;

`String toString()` – возвращает строковое представление объекта;

`Class getClass()` – возвращает класс объекта во время выполнения;

`protected Object clone()` – создает и возвращает копию объекта;

`void notify()` – возобновляет поток, ожидающий монитор;

`void notifyAll()` – возобновляет все потоки, ожидающие монитор;

`void wait()` – остановка вызвавшего метод потока до момента пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`void wait(long timeout)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`void wait(long timeout, int nanos)` – остановка вызвавшего метод потока на определённое время или пока другой поток не вызовет метод `notify()` или `notifyAll()` для этого объекта;

`protected void finalize()` – может вызываться сборщиком мусора в момент удаления объекта при сборке мусора.

## Дайте определение понятию «конструктор».
__Конструктор__ — это специальный метод, у которого отсутствует возвращаемый тип и который имеет то же имя, что и класс, в котором он используется. Конструктор вызывается при создании нового объекта класса и определяет действия необходимые для его инициализации.

## Что такое _«конструктор по умолчанию»_?
Если у какого-либо класса не определить конструктор, то компилятор сгенерирует конструктор без аргументов - так называемый __«конструктор по умолчанию»__.

```java
public class ClassName() {}
```

Если у класса уже определен какой-либо конструктор, то конструктор по умолчанию создан не будет и, если он необходим, его нужно описывать явно.

## Чем отличаются конструктор по-умолчанию, конструктор копирования и конструктор с параметрами?

У конструктора по умолчанию отсутствуют какие-либо аргументы. Конструктор копирования принимает в качестве аргумента уже существующий объект класса для последующего создания его клона. Конструктор с параметрами имеет в своей сигнатуре аргументы (обычно необходимые для инициализации полей класса).

## Где и как вы можете использовать приватный конструктор?
Приватный (помеченный ключевым словом `private`, скрытый) конструктор может использоваться публичным статическим методом генерации объектов данного класса. Также доступ к нему разрешён вложенным классам и может использоваться для их нужд.

## Почему метод `clone()` объявлен в классе `Object`, а не в интерфейсе `Cloneable`?
Метод `clone()` объявлен в классе `Object` с указанием модификатора `native`, чтобы обеспечить доступ к стандартному механизму поверхностного копирования объектов. Одновременно он объявлен и как `protected`, чтобы нельзя было вызвать этот метод у не переопределивших его объектов. Непосредственно интерфейс `Cloneable` является маркерным (не содержит объявлений методов) и нужен только для обозначения самого факта, что данный объект готов к тому, чтобы быть клонированным. Вызов переопределённого метода `clone()` у не `Cloneable` объекта вызовет выбрасывание `CloneNotSupportedException`.

