[На главную](../README.md)

# Equals And Hashcode

+ [Зачем нужен equals(). Чем он отличается от операции ==?](#Зачем-нужен-equals().-Чем-он-отличается-от-операции-==)

## Зачем нужен equals(). Чем он отличается от операции ==?

Метод equals() - определяет отношение эквивалентности объектов.

При сравнении объектов с помощью == сравнение происходит лишь между ссылками. При сравнении по
переопределённому разработчиком equals() - по внутреннему состоянию объектов.

## Если вы хотите переопределить `equals()`, какие условия должны выполняться?
## Какими свойствами обладает порождаемое `equals()` отношение эквивалентности?
+ _Рефлексивность_: для любой ссылки на значение `x`, `x.equals(x)` вернет `true`;
+ _Симметричность_: для любых ссылок на значения `x` и `y`, `x.equals(y)` должно вернуть `true`, тогда и только тогда, когда `y.equals(x)` возвращает `true`.
+ _Транзитивность_: для любых ссылок на значения `x`, `y` и `z`, если `x.equals(y)` и `y.equals(z)` возвращают `true`, тогда и `x.equals(z)` вернёт `true`;
+ _Непротиворечивость_: для любых ссылок на значения `х` и `у`, если несколько раз вызвать `х.equals(y)`, постоянно будет возвращаться значение `true` либо постоянно будет возвращаться значение `false` при условии, что никакая информация, используемая при сравнении объектов, не поменялась.

Для любой ненулевой ссылки на значение `х` выражение `х.equals(null)` должно возвращать `false`.

## Правила переопределения метода `Object.equals()`.
1. Использование оператора `==` для проверки, является ли аргумент ссылкой на указанный объект. Если является, возвращается `true`. Если сравниваемый объект `== null`, должно вернуться `false`.
2. Использование вызова метода `getClass()` для проверки, имеет ли аргумент правильный тип. Если не имеет, возвращается `false`.
3. Приведение аргумента к правильному типу. Поскольку эта операция следует за проверкой `instanceof` она гарантированно будет выполнена.
4. Обход всех значимых полей класса и проверка того, что значение поля в текущем объекте и значение того же поля в проверяемом на эквивалентность аргументе соответствуют друг другу. Если проверки для всех полей прошли успешно, возвращается результат `true`, в противном случае - `false`.

По окончанию переопределения метода `equals()` следует проверить: является ли порождаемое отношение эквивалентности рефлексивным, симметричным, транзитивным и непротиворечивым? Если ответ отрицательный, метод подлежит соответствующей правке.

## Какая связь между `hashCode()` и `equals()`?
## Если `equals()` переопределен, есть ли какие-либо другие методы, которые следует переопределить?
Равные объекты должны возвращать одинаковые хэш коды. При переопределении `equals()` нужно обязательно переопределять и метод `hashCode()`.

## Что будет, если переопределить `equals()` не переопределяя `hashCode()`? Какие могут возникнуть проблемы?
Классы и методы, которые используют правила этого контракта могут работать некорректно. Так для `HashMap` это может привести к тому, что пара «ключ-значение», которая была в неё помещена при использовании нового экземпляра ключа не будет в ней найдена.

## Каким образом реализованы методы `hashCode()` и `equals()` в классе `Object`?
Реализация метода `Object.equals()` сводится к проверке на равенство двух ссылок:

```java
public boolean equals(Object obj) {
  return (this == obj);
}
```

Реализация метода `Object.hashCode()` описана как `native`, т.е. определенной не с помощью Java кода и обычно возвращает адрес объекта в памяти:

```java 
public native int hashCode();
```

## Для чего нужен метод `hashCode()`?
Метод `hashCode()` необходим для вычисления хэш кода переданного в качестве входного параметра объекта. В Java это целое число, в более широком смысле - битовая строка фиксированной длины, полученная из массива произвольной длины. Этот метод реализован таким образом, что для одного и того же входного объекта, хэш код всегда будет одинаковым. Следует понимать, что в Java множество возможных хэш кодов ограничено типом `int`, а множество объектов ничем не ограничено. Из-за этого, вполне возможна ситуация, что хэш коды разных объектов могут совпасть:

+ если хэш коды разные, то и объекты гарантированно разные;
+ если хэш коды равны, то объекты не обязательно равны(могут быть разные).

## Каковы правила переопределения метода `Object.hashCode()`?
## Есть ли какие-либо рекомендации о том, какие поля следует использовать при подсчете `hashCode()`?
Общий совет: выбирать поля, которые с большой долью вероятности будут различаться. Для этого необходимо использовать уникальные, лучше всего примитивные поля, например, такие как `id`, `uuid`. При этом нужно следовать правилу, если поля задействованы при вычислении `hashCode()`, то они должны быть задействованы и при выполнении `equals()`.

## Могут ли у разных объектов быть одинаковые `hashCode()`?
Да, могут. Метод `hashCode()` не гарантирует уникальность возвращаемого значения. Ситуация, когда у разных объектов одинаковые хэш коды называется _коллизией_. Вероятность возникновения коллизии зависит от используемого алгоритма генерации хэш кода.

## Если у класса `Point{int x, y;}` реализовать метод `equals(Object that) {(return this.x == that.x && this.y == that.y)}`, но сделать хэш код в виде `int hashCode() {return x;}`, то будут ли корректно такие точки помещаться и извлекаться из `HashSet`?
`HashSet` использует `HashMap` для хранения элементов. При добавлении элемента в `HashMap` вычисляется хэш код, по которому определяется позиция в массиве, куда будет вставлен новый элемент. У всех экземпляров класса `Point` хэш код будет одинаковым для всех объектов с одинаковым `x`, что приведёт к вырождению хэш таблицы в список.

При возникновении коллизии в `HashMap` осуществляется проверка на наличие элемента в списке: `e.hash == hash && ((k = e.key) == key || key.equals(k))`. Если элемент найден, то его значение перезаписывается. В нашем случае для разных объектов метод `equals()` будет возвращать `false`. Соответственно новый элемент будет успешно добавлен в `HashSet`. Извлечение элемента также будет осуществляться успешно. Но производительность такого кода будет невысокой и преимущества хэш таблиц использоваться не будут.

## Могут ли у разных объектов `(ref0 != ref1)` быть `ref0.equals(ref1) == true`?
Да, могут. Для этого в классе этих объектов должен быть переопределен метод `equals()`.

Если используется метод `Object.equals()`, то для двух ссылок `x` и `y` метод вернет `true` тогда и только тогда, когда обе ссылки указывают на один и тот же объект (т.е. `x == y` возвращает `true`).

## Могут ли у разных ссылок на один объект `(ref0 == ref1)` быть `ref0.equals(ref1) == false`?
В общем случае - могут, если метод `equals()` реализован некорректно и не выполняет свойство рефлексивности: для любых ненулевых ссылок `x` метод `x.equals(x)` должен возвращать `true`.

## Можно ли так реализовать метод `equals(Object that) {return this.hashCode() == that.hashCode()}`?
Строго говоря нельзя, поскольку метод `hashCode()` не гарантирует уникальность значения для каждого объекта. Однако для сравнения экземпляров класса `Object` такой код допустим, т.к. метод `hashCode()` в классе `Object` возвращает уникальные значения для разных объектов (его вычисление основано на использовании адреса объекта в памяти).

## В `equals()` требуется проверять, что аргумент `equals(Object that)` такого же типа что и сам объект. В чем разница между `this.getClass() == that.getClass()` и `that instanceof MyClass`?
Оператор `instanceof` сравнивает объект и указанный тип. Его можно использовать для проверки является ли данный объект экземпляром некоторого класса, либо экземпляром его дочернего класса, либо экземпляром класса, который реализует указанный интерфейс.

`this.getClass() == that.getClass()` проверяет два класса на идентичность, поэтому для корректной реализации контракта метода `equals()` необходимо использовать точное сравнение с помощью метода `getClass()`.

## Можно ли реализовать метод `equals()` класса `MyClass` вот так: `class MyClass {public boolean equals(MyClass that) {return this == that;}}`?
Реализовать можно, но данный метод не переопределяет метод `equals()` класса `Object`, а перегружает его.

## Есть класс `Point{int x, y;}`. Почему хэш код в виде `31 * x + y` предпочтительнее чем `x + y`?
Множитель создает зависимость значения хэш кода от очередности обработки полей, что в итоге порождает лучшую хэш функцию.

