[На главную](../README.md)

# Interface And Abstract Class

+ [Расскажите про основные понятия ООП: «класс», «объект», «интерфейс».](#Расскажите-про-основные-понятия-ООП:-«класс»,-«объект»,-«интерфейс».)

## Расскажите про основные понятия ООП: «класс», «объект», «интерфейс».

Класс – это способ описания сущности, определяющий состояние и поведение, зависящее от этого
состояния, а также правила для взаимодействия с данной сущностью (контракт).

С точки зрения программирования класс можно рассматривать как набор данных (полей, атрибутов, членов
класса) и функций для работы с ними (методов).

С точки зрения структуры программы, класс является сложным типом данных.

Объект (экземпляр) – это отдельный представитель класса, имеющий конкретное состояние и поведение,
полностью определяемое классом. Каждый объект имеет конкретные значения атрибутов и методы,
работающие с этими значениями на основе правил, заданных в классе.

Интерфейс – это набор методов класса, доступных для использования. Интерфейсом класса будет являться
набор всех его публичных методов в совокупности с набором публичных атрибутов. По сути, интерфейс
специфицирует класс, чётко определяя все возможные действия над ним.

## Дайте определение понятию _«интерфейс»_. Какие модификаторы по умолчанию имеют поля и методы интерфейсов?
Ключевое слово `interface` используется для создания полностью абстрактных классов. Основное предназначение интерфейса - определять каким образом мы можем использовать класс, который его реализует. Создатель интерфейса определяет имена методов, списки аргументов и типы возвращаемых значений, но не реализует их поведение. Все методы неявно объявляются как `public`.

Начиная с Java 8 в интерфейсах разрешается размещать реализацию методов по умолчанию `default` и статических `static` методов.

Интерфейс также может содержать и поля. В этом случае они автоматически являются публичными `public`, статическими `static` и неизменяемыми `final`.

## Чем абстрактный класс отличается от интерфейса? В каких случаях следует использовать абстрактный класс, а в каких интерфейс?
+ В Java класс может одновременно реализовать несколько интерфейсов, но наследоваться только от одного класса.
+ Абстрактные классы используются только тогда, когда присутствует тип отношений «is a» (является). Интерфейсы могут реализоваться классами, которые не связаны друг с другом.
+ Абстрактный класс - средство, позволяющее избежать написания повторяющегося кода, инструмент для частичной реализации поведения. Интерфейс - это средство выражения семантики класса, контракт, описывающий возможности. Все методы интерфейса неявно объявляются как `public abstract` или (начиная с Java 8) `default` - методами с реализацией по-умолчанию, а поля - `public static final`.
+ Интерфейсы позволяют создавать структуры типов без иерархии.
+ Наследуясь от абстрактного, класс «растворяет» собственную индивидуальность. Реализуя интерфейс, он расширяет собственную функциональность.

Абстрактные классы содержат частичную реализацию, которая дополняется или расширяется в подклассах. При этом все подклассы схожи между собой в части реализации, унаследованной от абстрактного класса, и отличаются лишь в части собственной реализации абстрактных методов родителя. Поэтому абстрактные классы применяются в случае построения иерархии однотипных, очень похожих друг на друга классов. В этом случае наследование от абстрактного класса, реализующего поведение объекта по умолчанию может быть полезно, так как позволяет избежать написания повторяющегося кода. Во всех остальных случаях лучше использовать интерфейсы.

## Почему в некоторых интерфейсах вообще не определяют методов?
Это так называемые _маркерные интерфейсы_. Они просто указывают что класс относится к определенному типу. Примером может послужить интерфейс `Clonable`, который указывает на то, что класс поддерживает механизм клонирования.

## Почему нельзя объявить метод интерфейса с модификатором `final`?
В случае интерфейсов указание модификатора `final` бессмысленно, т.к. все методы интерфейсов неявно объявляются как абстрактные, т.е. их невозможно выполнить, не реализовав где-то еще, а этого нельзя будет сделать, если у метода идентификатор `final`.

## Что имеет более высокий уровень абстракции - _класс_, _абстрактный класс_ или _интерфейс_?
Интерфейс.

## Что такое `default` методы интрефейса?
Java 8 позволяет добавлять неабстрактные реализации методов в интерфейс, используя ключевое слово `default`:

```java
interface Example {
    int process(int a);
    default void show() {
        System.out.println("default show()");
    }
}
```

+ Если класс реализует интерфейс, он может, но не обязан, реализовать методы по-умолчанию, уже реализованные в интерфейсе. Класс наследует реализацию по умолчанию.
+ Если некий класс реализует несколько интерфейсов, которые имеют одинаковый метод по умолчанию, то класс должен реализовать метод с совпадающей сигнатурой самостоятельно. Ситуация аналогична, если один интерфейс имеет метод по умолчанию, а в другом этот же метод является абстрактным - никакой реализации по умолчанию классом не наследуется.
+ Метод по умолчанию не может переопределить метод класса `java.lang.Object`.
+ Помогают реализовывать интерфейсы без страха нарушить работу других классов.
+ Позволяют избежать создания служебных классов, так как все необходимые методы могут быть представлены в самих интерфейсах.
+ Дают свободу классам выбрать метод, который нужно переопределить.
+ Одной из основных причин внедрения методов по умолчанию является возможность коллекций в Java 8 использовать лямбда-выражения.

## Как вызывать `default` метод интерфейса в реализующем этот интерфейс классе?
Используя ключевое слово `super` вместе с именем интерфейса:

```java
interface Paper {
    default void show() {
        System.out.println("default show()");
    }
}

class Licence implements Paper {
    public void show() {
        Paper.super.show();
    }
}
```

## Что такое `static` метод интерфейса?
Статические методы интерфейса похожи на методы по умолчанию, за исключением того, что для них отсутствует возможность переопределения в классах, реализующих интерфейс.

+ Статические методы в интерфейсе являются частью интерфейса без возможности переопределить их для объектов класса реализации;
+ Методы класса `java.lang.Object` нельзя переопределить как статические;
+ Статические методы в интерфейсе используются для обеспечения вспомогательных методов, например, проверки на null, сортировки коллекций и т.д.

## Как вызывать `static` метод интерфейса?
Используя имя интерфейса:

```java
interface Paper {
    static void show() {
        System.out.println("static show()");
    }
}

class Licence {
    public void showPaper() {
        Paper.show();
    }
}
```

