[На главную](../README.md)

# Override VS Overload
+ [Может ли статический метод быть переопределён или перегружен?](#Может-ли-статический-метод-быть-переопределён-или-перегружен?)

## Может ли статический метод быть переопределён или перегружен?
Перегружен - да. Всё работает точно так же, как и с обычными методами - 2 статических метода могут иметь одинаковое имя, если количество их параметров или типов различается.

Переопределён - нет. Выбор вызываемого статического метода происходит при раннем связывании (на этапе компиляции, а не выполнения) и выполняться всегда будет родительский метод, хотя синтаксически переопределение статического метода - это вполне корректная языковая конструкция.

В целом, к статическим полям и методам рекомендуется обращаться через имя класса, а не объект.

## Могут ли нестатические методы перегрузить статические?
Да. В итоге получится два разных метода. Статический будет принадлежать классу и будет доступен через его имя, а нестатический будет принадлежать конкретному объекту и доступен через вызов метода этого объекта.

## Можно ли сузить уровень доступа/тип возвращаемого значения при переопределении метода?

+ При переопределении метода нельзя сузить модификатор доступа к методу (например с public в MainClass до private в Class extends MainClass).
+ Изменить тип возвращаемого значения при переопределении метода нельзя, будет ошибка attempting to use incompatible return type.
+ Можно сузить возвращаемое значение, если они совместимы.

Например:

```java
public class Animal {

    public Animal eat() {
        System.out.println("animal eat");
        return null;
    }
    
    public Long calc() {
        return null;
    }

}
public class Dog extends Animal {

    public Dog eat() {
        return new Dog();
    }
/*attempting to use incompatible return type
    public Integer calc() {
        return null;
    }
*/
}
```

## Возможно ли при переопределении метода изменить: модификатор доступа, возвращаемый тип, тип аргумента или их количество, имена аргументов или их порядок; убирать, добавлять, изменять порядок следования элементов секции `throws`?
При переопределении метода сужать модификатор доступа не разрешается, т.к. это приведёт к нарушению принципа подстановки Барбары Лисков. Расширение уровня доступа возможно.

Можно изменять все, что не мешает компилятору понять какой метод родительского класса имеется в виду:

+ Изменять тип возвращаемого значения при переопределении метода разрешено только в сторону сужения типа (вместо родительского класса - наследника).
+ При изменении типа, количества, порядка следования аргументов вместо переопределения будет происходить _overloading_ (перегрузка) метода.
+ Секцию `throws` метода можно не указывать, но стоит помнить, что она остаётся действительной, если уже определена у метода родительского класса. Так же, возможно добавлять новые исключения, являющиеся наследниками от уже объявленных или исключения `RuntimeException`. Порядок следования таких элементов при переопределении значения не имеет.

## Как получить доступ к переопределенным методам родительского класса?
С помощью ключевого слова `super` мы можем обратиться к любому члену родительского класса - методу или полю, если они не определены с модификатором `private`.

```java
super.method();
```
