[На главную](../README.md)

# Streams
+ [Что такое Stream?](#Что-такое-Stream)

## Что такое Stream?
Интерфейс java.util.Stream представляет собой последовательность элементов, над которой можно производить различные операции.

Операции над стримами бывают или промежуточными (intermediate) или конечными (terminal). Конечные операции возвращают результат определенного типа, а промежуточные операции возвращают тот же стрим. Таким образом вы можете строить цепочки из несколько операций над одним и тем же стримом.

У стрима может быть сколько угодно вызовов промежуточных операций и последним вызов конечной операции. При этом все промежуточные операции выполняются лениво и пока не будет вызвана конечная операция никаких действий на самом деле не происходит (похоже на создание объекта Thread или Runnable, без вызова start()).

Стримы создаются на основе каких-либо источников, например классов из java.util.Collection.

Ассоциативные массивы (maps), например, HashMap, не поддерживаются.

Операции над стримами могут выполняться как последовательно, так и параллельно.

Потоки не могут быть использованы повторно. Как только была вызвана какая-нибудь конечная операция, поток закрывается.

Кроме универсальных объектных существуют особые виды стримов для работы с примитивными типами данных int, long и double: IntStream, LongStream и DoubleStream. Эти примитивные стримы работают так же, как и обычные объектные, но со следующими отличиями:

+ используют специализированные лямбда-выражения, например, IntFunction или IntPredicate вместо Function и Predicate;
+ поддерживают дополнительные конечные операции sum(), average(), mapToObj().
